من حيِّالجماليةِ فيالقاهرة
إلىقاعةِالاحتفالاتِ في ستوكهولم
من ابنِ الحارة الى الرّجلِ العالمي
كاتبٌ مثيرٌ للجدل ناقضَ واقعَه ومجتمعَه
فحَصَدَ إجماعًا أدبيًا عالميًا
وُلد نجيب محفوظ في١١ديسمبر١٩١١في القاهرة،
وكان للدينِ دورٌ أساسيٌّ في تربيتِه
تأثرَ في صباه بثورة١٩١٩
فأَحيَت فيهانتماءً وطنيًا عميقًا انعكسَ في كتاباتِه
نشرَ روايَتَه الأولى في عام١٩٣٩ وكَتَب أكثر من٤٠ رواية
فضلاً عن حوالي٣٠سيناريو والعديد من المسرحيات
لكن روايةَ"أولاد حارتنا" تبقى الأكثر جدلا من بين أعمالِه
بدَأَ بنشرِها كرواياتٍ قصيرةٍ في جريدةِ الأهرام عام ١٩٥٩
معتمداً قصةَ الأنبياءِ كاطارٍ رمزيٍ لنقد السلطةِ والثورةِ والدين
أثار حفيظةَ النخبةِ السياسيةِ وغضبْ جامعِ الازهر
فكُفِّر واتُّهِمَ بالإلحاد ومُنِعَتِ الروايةُ في مصر
عام ١٩٨٣ نشرَ روايَتَهُ الشهيرةَ "أمام العرش"
أرادَ محفوظ عبرها، مساءلةَ حكامَ مصر ومحاسبتهم
فوضعهم في محاكمةٍ امام اوزيريس، إلهُ العالمِ السفليِ لدى الفراعنة
حصل على جائزةِ نوبل في الأدب عام ١٩٨٨
ليُصبِحَ الروائيَّ العربيَّ الوحيد الحائزَ على هذا التقديرِ الأدبيِّ العالمي
أرسل بناتِه لقبولِ الجائزةِ نيابةً عنه، كونَهُ لا يحبُّ السفر
عام ١٩٩٥، تعرَّضَ لمحاولةِ اغتيالٍ على يدِ شابٍ طعنه في رقبتِه
خلال فترةِ شفائِه سأله صحافيٌ: من المسؤول عن الهجومِ عليك؟
أجابه محفوظ: المنظومةُ الفكريةُ السائدة وليس الشاب
فهو لم يقرأ "أولاد حارتنا"
توفِّيَ نجيب محفوظ عام ٢٠٠٦ تاركاً إرثاً أدبياً ضخماً
يُعتَبَرُ من أهم ما أنتجَته اللغةُ العربيةُ في القرن العشرين
آمن بأسبقية التنميةِ على الثورات
البحثِ العلمي على الحملاتِ العسكرية
ومكافحةِ الأُمِّيَةِ على مجابهةِ الامبرياليةِ العالمية
قَدَّسَ الحريةَ وكرامةَ الانسان
رَفَضَ الاستبدادَ وحتميةَ الاحباطِ في البلدانِ العربية
إيماناً منه بدورِ المثقفِ في نهضةِ محيطِه
فلعب هذا الدور حتى النهاية
دائمُ التفاؤلِ رغم التناقضات، لأن:
".التشاؤمُ في الواقعِ هو رفض الحياة"